Full body antrenman     :Antrenmanda tum vucut calistirilir.
Bro                     :‘Kanka’ anlaiında kullanilir.  Bilincsiz sekilde antrenman yapan kisilere de bro anlami kullaniyoruz.
Bromance                :Kankalarin birbirine duydugu, cinsellik icermeyen sevgi.
Broscience              :Bilimsel olmayan, kulaktan dolma; ancak bilimselmis gibi ifade edilen iddialar. %50 gercek %50 büyü ama %100 sonuc.
Split antrenman         :Belirli gunlerde belirli bolge veya bolgeler calisilir.
Bodybuilding            :Vucut gelistirme; kas kutlesinin artirilmasi ve simetrik bir gorunume ulasma.
Bench                   :Bank anlamında kullanilir. Ornegin, gym salonlarinda bulunan duz banklar.
Progressive Overload    :Kademeli artis, duzenli agirlik arttirmak.
Compound                :Bilesik egzersizleri acıklamaktadir. Birden fazla kasi aktif sekilde calistiran hareketlerdir. Ornegin: Deadlift, Squat vb.
Deload                  :Asamali olarak artan yuklenmelerden sonra bir noktada tikanildigi zaman vucudun dinlendirilmesi ve yuklenmelerin dusurulmesi anlamina gelir.
RPE                     : Hissedilen zorluk seviyesi anlamina gelir.(Rating of perceived exertion)
Deri altı yağı          :  Deri ve kas arasındaki yağ.
Atrofi                  : Kullanılmama durumu veya hastalık, rahatsızlık sonucu kas kaybı.

Pump                    : Pump ibaresi kirli kanın kas içinde toplanması yerine kullanılır.

Kardiyo                 : Kalp, damar ve akciğerleri yüksek tempoda çalıştıran ve güçlendiren egzersiz grubudur. Kalp ritmini yükselterek, nefes alışverişini hızlandırmaktadır.

Glikojen                : Karbonhidratların kas ve karaciğerde depolanma biçimleri.

Mobilite                : Mobilite yani eklem hareketliliği, iki kemiğin birleştiği yeri çevreleyen dokuların (bağlar, tendonlar, kaslar) kısıtlanmadan hareket edebilmesi olarak ifade edilebilir.

Femur                   : Uyluk kemiği.

Aerobik                 : Uzun süreli olan ve düşük-orta şiddette yapılan çalışmalardır.

Gecikmeli kas ağrısı    : Bir antrenman sonra oluşan kas ağrıları.(DOMS)

Incline                 : Eğimli olan anlamında.

İnsülin                 : Kandaki glikoz ve amino asitleri hücrelere ulaştıran hormon.

İnsülin direnci         : Şekeri kontrol etmek için salgılanan insülinin etkisini göstermesindeki zorluk. İnsülin direnci geliştiğinde hücrelere glikoz giremez, kullanılamaz.

Eksantrik kasılma       : Kasılma sırasında kasın boyunun uzadığı kasılma türü.

İntensity               : Yoğunluk, şiddet anlamındadır. Antrenmanda ne kadar yük kullanıldığı, hangi şiddet aralıklarında çalışıldığını ifade eder.

Antagonist              : Agonist kasların tersine çalışan bir etkiye sahip olan kas.

Katabolik               : Anabolizma sonucu meydana gelen maddelerin enerji elde etmek için yıkılmasına katabolizma denir.

Fleksiyon               : Bükme. Örneğin biceps (pazu) kasınızı en aşağıdan yukarıya doğru bükmeniz.

Hipertrofi              : Kasın enine kesit alanının genişlemesi, boyut artışı, büyümesi.

Ektomorf                : İnce kemikli, dar omuzlu vücut yapısına verilen ad.

Endomorf                : İri yapılı, genelde kilolu olan sporcuların vücut yapısına verilen ad.

Plato                   :Gözlemlenebilir bir ilerlemenin görülmediği evre, durgunluk

Glisemi                 : Kan şekeri düzeyi.

Glisemik indeks         : Besinin glikozun sindirim hızı ile karşılaştırıldığında ne oranda ve ne kadar hızlı sindirildiğini ölçmektedir.

Eklem: Kemiklerin uç uca gelip birleştikleri yer.

Hitching: Aksama, aksaklık, aksilik anlamında kullanılır.

Kronik: Devamlı olarak sürdürülen.

Gainz: Genellikle vücut geliştirme sporcularından duyacağınız kas kazanımı anlamında kullanılan ‘kazanç’ terimi.

Agonist: Kas kasılmasında doğrudan çalışan kas.

Maksimal yüklenme: 1RM’in %90-100’ı kadar yüklenmeyi tanımlamaktadır.

Orta yüklenme: 1RM üzerinden %50-80 oranındaki ağırlıklarla yükleme.

Ekstansiyon: Açma.

Overload: Aşırı yüklenme anlamındandır.

Ödül günü (cheat day): Belirli kalori alımına vücudun uyumunu önlemek için diyet dönemlerinde kullanılan planlanmış özel bir gün.

Overtraining: Aşırı antrenmandan dolayı verimin düşmesi.

Glikoz: Karbonhidratların vücutta taşınması.

Katabolizma: Yıkım ya da kas dokusu kaybı.

Kortizol: Stress anında vücudun salgıladığı bir hormon.

Anabolik: Alıştırma ile kas dokusu üretme yeteneği, doku yapısının oluşturulması.

Posterior: Arkada bulunan anlamındadır. Örneğin arka omuz kaslarından ‘deltoids posterior’.

Postür:İskelet sistemimizin doğru duruş şeklidir. Vücut kısımlarının diziliş ve düzenini ifade eder.

Flexibility (esneklik): Bir eklemin en geniş açıda hareket edebilme özelliğidir. Ekleme özel olarak uygulanır.

Deficit: Eksiklik, yetersiz anlamında kullanılmaktadır.

Posterior pelvic tilt: Pelvisin içe doğru gömülmesi, Karın kaslarının gergin bel kaslarının güçsüz olduğu durum.

Deltoids: Omuz.

Antrenman: Üst düzey bir verimlilik, istenilen özelliklerin geliştirilmesine yönelik yapılan çalışmalar.

Protein sentezi: Vücuda alınan besinler büyük moleküller halindeki proteinleri sindirimle parçalarlar. Ortaya çıkan amino asitler hücre içine alınırlar ve vücut yapısına uygun hale getirilirler.

Stretch refleksi: Ani kas kasılmalarında verile geri tepki.

Decline: Aşağı doğru eğik olan.

Stabilite Sağlamlık, denge de tutan, dayanıklılık anlamında kullanılır.

Statik: Sabit duran, sabit olarak.

Posterior chain: Vücudun arka zincir kaslarıdır, alt sırttan bacaklarınızın arkasına doğru giden kasların bir grubudur. Bu kaslar: lower back (alt sırt), gluteus (kalça), hamstring (arka bacak), calves (baldır).

Post: “Sonra”, “sonraki” anlamındandır.

Pre: “Önce”, “önceki” anlamındadır.

Sertlik (şiddet, yeğinlik): Antrenmanda sertlik 1RM değerine göre hesaplanmaktadır.

Set: Sporcunun dinlenmeye geçmeden önce belirli egzersizde yaptığı çalışmalardır. Tekrarlar yapılır, ardından dinlenilir ve yeni bir set başlar.

Scapula: Kürek kemiği.

Testosteron : Erkeklerde baskın olan cinsiyet hormonudur. Gelişime önemli katkısı bulunmaktadır.

PR(Personel Record): Belirli bir antrenmanda kişinin kendi rekorunu kırmasıdır, kişisel rekor.

Dinamik: Hareketli olan, hareketli olarak yapılan.

RM (rep max): Tekrar maksimumu anlamında. Genellikle 1RM de, 1 tekrarda yapılabilecek maksimum ağırlığı ifade eder.

Range of motion: Hareketin başlangıç ve bitiş noktasını temsil eder. Örneğin Bench Press hareketinde ağırlığın göğüse indirilip tekrar yukarı kaldırılması, hareket mesafesidir.

Volume: Antrenman hacmini ifade eder. Set x tekrar x ağırlık olarak ifade edilir

Toparlanma (recovery): Antrenman sonrası stresin vücuttan azaltılması ve diğer antrenmana daha iyi şekilde hazırlanabilmek için yapılan uygulamalar.

WADA: Dünya Dopingle Mücadele Ajansı.

WR: Dünya rekorları.

Supinasyon: Ayak tabanının içe, el iç yüzünün öne dönmesi.

Superior: Yukarıda, üst tarafta bulunan.

Tekrarlar(reps): Bir set içinde uygulanan alıştırmanın tekrar sayısı.

Tip1 kas tipleri: Yavaş kasılan kas fibrilleridir (oksidatif fibril).

Tip2 kas tipleri: Hızlı kasılan kas fibrilleridir ve 3’e ayrılır.

Tip2a Hem oksidatif hem de glikolitik fibrildir. Kullanılan sporlara örnek: futbol, basketboll vb.

Tip2b: Hızlı kasılan kas fibrilidir, örnek spor olarak: sprint koşucuları, halter sporcuları vb…

Tip2c: Dönüşümlü fibrillerdir. Dönüşüm araştırmalara göre %1 oranındadır, antrenmana bağlı olarak fibrillerde dönüşüm görülebilir.

