abcdefghijklmnoprstuvyz

Genel terimler
--
Anabolik                : Alsştırma ile kas dokusu uretme yetenegi, doku yapısının olusturulması.
Anterior pelvic tilt    : Pelvisin öne doğru eğilmesi, kalçanın dışa doğru çıkması ve belimizde kavis oluşması.
Antrenman               : Ust duzey bir verimlilik, istenilen ozelliklerin gelistirilmesine yonelik yapılan çalısmalar.
Bodybuilding            : Vucut gelistirme; kas kutlesinin artirilmasi ve simetrik bir gorunume ulasma.
Deri altı yagi          : Deri ve kas arasindaki yag.
Dinamik                 : Hareketli olan, hareketli olarak yapilan.
Eklem                   : Kemiklerin uc uca gelip birleştikleri yer.
Ektomorf                : Ince kemikli, dar omuzlu vucut yapisina verilen ad.
Endomorf                : Iri yapili, genelde kilolu olan sporcularin vucut yapisina verilen ad.
Flexibility (esneklik)  : Bir eklemin en genis açıda hareket edebilme özelligidir. Ekleme ozel olarak uygulanır.
Glikojen                : Karbonhidratlarin kas ve karacigerde depolanma bicimleri.
Glikoz                  : Karbonhidratlarin vucutta tasınmasi.
Glisemi                 : Kan sekeri duzeyi.
Glisemik indeks         : Besinin glikozun sindirim hizi ile karsılaştırıldığında ne oranda ve ne kadar hizli sindirildigini ölcmektedir.
Hipermobilite           : Bir eklemin normal hareketindeki artis.
Hipomobilite            : Bir eklemin normal hareketindeki azalmadır ve her zaman olmamakla birlikte genellikle doğası gereği patolojiktir.
Insulin                 : Kandaki glikoz ve amino asitleri hucrelere ulastiran hormon.
Insulin direnci         : Sekeri kontrol etmek icin salgilanan insulinin etkisini gostermesindeki zorluk. Insulin direnci gelistiginde hucrelere glikoz giremez, kullanilamaz.
Kardiyo                 : Kalp, damar ve akcigerleri yuksek tempoda calistiran ve guclendiren egzersiz grubudur. Kalp ritmini yukselterek, nefes alısverisini hizlandirmaktadir.
Katabolik               : Anabolizma sonucu meydana gelen maddelerin enerji elde etmek icin yikilmasina katabolizma denir.
Katabolizma             : Yıkım ya da kas dokusu kaybı.
Kortizol                : Stress anında vücudun salgıladığı bir hormon.
Kronik                  : Devamlı olarak sürdürülen.
Ödül günü (cheat day)   : Belirli kalori alımına vücudun uyumunu önlemek için diyet dönemlerinde kullanılan planlanmış özel bir gün.
Plato                   : Gözlemlenebilir bir ilerlemenin görülmediği evre, durgunluk
Post                    : “Sonra”, “sonraki” anlamındandır.
Protein sentezi         : Vücuda alınan besinler büyük moleküller halindeki proteinleri sindirimle parçalarlar. Ortaya çıkan amino asitler hücre içine alınırlar ve vücut yapısına uygun hale getirilirler.
Pre                     : “Önce”, “önceki” anlamındadır.
Stabilite               : Sağlamlık, denge de tutan, dayanıklılık anlamında kullanılır.
Statik                  : Sabit duran, sabit olarak.
Stretch refleksi        : Ani kas kasılmalarında verile geri tepki.
Testosteron             : Erkeklerde baskın olan cinsiyet hormonudur. Gelişime önemli katkısı bulunmaktadır.
WADA                    : Dunya Dopingle Mucadele Ajansi.
WR                      : Dunya rekorlari.



Antrenman terimleri
--
Aerobik                 : Uzun sureli olan ve dusuk-orta siddette yapılan calısmalardir.
Antagonist              : Agonist kaslarin tersine calisan bir etkiye sahip olan kas.
Agonist                 : Kas kasılmasında doğrudan çalışan kas.
Atrofi                  : Kullanilmama durumu veya hastalik, rahatsizlik sonucu kas kaybi.
Bench                   : Bank anlamında kullanilir. Ornegin, gym salonlarinda bulunan duz banklar.
Decline                 : Aşağı doğru eğik olan.
Compound                : Bilesik egzersizleri acıklamaktadir. Birden fazla kasi aktif sekilde calistiran hareketlerdir. Ornegin: Deadlift, Squat vb.
Deficit                 : Eksiklik, yetersiz anlamında kullanılmaktadır.
Deload                  : Asamali olarak artan yuklenmelerden sonra bir noktada tikanildigi zaman vucudun dinlendirilmesi ve yuklenmelerin dusurulmesi anlamina gelir.
Dorsifleksiyon          : Kaval kemiğine doğru ayağın bükülmesi.
Eksantrik kasilma       : Kasilma sirasinda kasin boyunun uzadigi kasilma turu.
Ekstansiyon             : Açma.
Fleksiyon               : Bukme. Ornegin biceps (pazu) kasinizi en asagidan yukariya dogru bukmeniz.
Full body antrenman     : Antrenmanda tum vucut calistirilir.
Gainz                   : Genellikle vücut geliştirme sporcularından duyacağınız kas kazanımı anlamında kullanılan ‘kazanç’ terimi.
Gecikmeli kas agrisi    : Bir antrenmandan sonra olusan kas agrilari.(DOMS)
Hipertrofi              : Kasin enine kesit alaninin genislemesi, boyut artisi, buyumesi.
Hitching                : Aksama, aksaklık, aksilik anlamında kullanılır.
Incline                 : Egimli olan anlaminda.
Intensity               : Yogunluk, siddet anlamindadir. Antrenmanda ne kadar yuk kullanildigi, hangi siddet araliklarinda calisildigini ifade eder.
Maksimal yüklenme       : 1RM’in %90-100’ı kadar yüklenmeyi tanımlamaktadır.
Mobilite                : Mobilite yani eklem hareketliligi, iki kemigin birlestigi yeri cevreleyen dokularin (baglar, tendonlar, kaslar) kisitlanmadan hareket edebilmesi olarak ifade edilebilir.
Orta yüklenme           : 1RM üzerinden %50-80 oranındaki ağırlıklarla yükleme.
Overload                : Aşırı yüklenme anlamındandır.
Overtraining            : Aşırı antrenmandan dolayı verimin düşmesi.
Posterior pelvic tilt   : Pelvisin içe doğru gömülmesi, Karın kaslarının gergin bel kaslarının güçsüz olduğu durum.
PR(Personel Record)     : Belirli bir antrenmanda kişinin kendi rekorunu kırmasıdır, kişisel rekor.
Progressive Overload    : Kademeli artis, duzenli agirlik arttirmak.
Pump                    : Pump ibaresi kirli kanin kas icinde toplanmasi yerine kullanilir.
Range of motion         : Hareketin baslangıc ve bitis noktasini temsil eder. Ornegin Bench Press hareketinde agirligin goguse indirilip tekrar yukari kaldirilmasi, hareket mesafesidir.
Recovery                : Antrenman sonrasi stresin vucuttan azaltilmasi ve diger antrenmana daha iyi sekilde hazirlanabilmek icin yapilan uygulamalar.
Reps                    : Bir set icinde uygulanan alistirmanin tekrar sayisi. (Tekrarlar)
RM                      : Tekrar maksimumu anlaminda. Genellikle 1RM de, 1 tekrarda yapilabilecek maksimum agirligi ifade eder.(Rep max)
RPE                     : Hissedilen zorluk seviyesi anlamina gelir.(Rating of perceived exertion)
Sertlik (şiddet)        : Antrenmanda sertlik 1RM değerine göre hesaplanmaktadır.
Set                     : Sporcunun dinlenmeye geçmeden önce belirli egzersizde yaptığı çalışmalardır. Tekrarlar yapılır, ardından dinlenilir ve yeni bir set başlar.
Supinasyon              : Ayak tabaninin ice, el ic yuzunun one donmesi.
Superior                : Yukarida, ust tarafta bulunan.
Split antrenman         : Belirli gunlerde belirli bolge veya bolgeler calisilir.
Volume                  : Antrenman hacmini ifade eder. Set x tekrar x agirlik olarak ifade edilir.


Vucut bolgeleri/parcalari
--
Anterior chain          : Vücudun ön zincirini oluşturan kaslardır, Bunlar; chest (göğüs), ABS (karın kasları), quadriceps (ön bacak).
Brachii, brachialis     : Kola ait olan (omuz ve dirsek arası).
Brachioradialis         : Kol ve radius kemiği ile ilgili olan.
Costa                   : Kaburga kemiği.
Dorsi                   : Sırt.
Deltoids                : Omuz.
Femur                   : Uyluk kemigi.
Posterior               : Arkada bulunan anlamındadır. Örneğin arka omuz kaslarından ‘deltoids posterior’.
Posterior chain         : Vücudun arka zincir kaslarıdır, alt sırttan bacaklarınızın arkasına doğru giden kasların bir grubudur. Bu kaslar: lower back (alt sırt), gluteus (kalça), hamstring (arka bacak), calves (baldır).
Postür                  : İskelet sistemimizin doğru duruş şeklidir. Vücut kısımlarının diziliş ve düzenini ifade eder.
Scapula                 : Kürek kemiği.
Tip1 kas tipleri        : Yavas kasilan kas fibrilleridir (oksidatif fibril).
Tip2 kas tipleri        : Hizli kasilan kas fibrilleridir ve 3’e ayrilir.
Tip2a                   : Hem oksidatif hem de glikolitik fibrildir. Kullanilan sporlara ornek: futbol, basketbol vb.
Tip2b                   : Hizli kasilan kas fibrilidir, ornek spor olarak: sprint kosuculari, halter sporculari vb.
Tip2c                   : Donusumlu fibrillerdir. Donusum arastırmalara gore %1 oranindadir, antrenmana bagli olarak fibrillerde donusum gorulebilir.
Quadriceps              : Dört başlı anlamında. Örneğin ‘quadriceps femoris’ kası.


Argolar
--
Bro                     : Kanka anlaminda kullanilir.  Bilincsiz sekilde antrenman yapan kisilere de bro anlami kullaniyoruz.
Bromance                : Kankalarin birbirine duydugu, cinsellik icermeyen sevgi.
Broscience              : Bilimsel olmayan, kulaktan dolma; ancak bilimselmis gibi ifade edilen iddialar. %50 gercek %50 büyü ama %100 sonuc.
